I. PENDAHULUAN

Permasalahan yang sedang melanda bangsa Indonesia yang telah mengakibatkan krisis multidimensional di berbagai aspek kehidupan secara nyata mau tidak mau telah menampar wajah pendidikan di negeri ini, karena disadari semua hal yang terjadi saat ini tidak lepas dari proses pendidikan yang telah dilaksanakan sebelumnya.

Ada beberapa hal penting di dunia pendidikan yang secara sengaja ataupun tidak sengaja telah menghilang dalam proses pendidikan. Ataupun jika tidak dikatakan hilang tetapi hanya muncul dalam bentuk slogan saja tanpa pelaksanaan dalam bentuk nyata di lapangan. Salah satu hal terpenting yang dirasakan hilang adalah fungsi pendidikan itu sendiri. Sekolah yang merupakan ujung tombak pendidikan formal telah bergeser dari yang seharusnya sebagai sarana terhadap pembentukan dan perkembangan mental maupun intelektual siswanya terjebak hanya menjadi sebuah sarana yang "cuma melulu" menjadi ajang transfer ilmu dari guru ke siswa untuk mengejar target kurikulum tanpa melihat perkembangan dan pembentukan akhlak.

Pergeseran peran sekolah sebagai "pencetak" manusia berilmu tinggi berakhlak mulia menjadi sekolah yang berpikiran bisnis transfer ilmu semata, hanya merupakan salah satu contoh dari sekian banyak hal yang wajib dicermati untuk menjadikan pendidikan sebagaimana mestinya. Perubahan dalam bidang pendidikan diharapkan menjadi awal bagi keluarnya bangsa Indonesia dari krisis multidimensional dan menjadi bangsa yang disegani dalam percaturan internasional..

Menyikapi perkembangan pendidikan yang terjadi di Indonesia ditambah lagi tantangan yang akan dihadapi menjelang dibukanya pasar bebas sebagai bentuk globalisasi menyeluruh, Yayasan Pendidikan Nasional Taruna Bangsa sebagai suatu yayasan sosial yang bergerak dalam dunia pendidikan mencoba mengabdikan dirinya bagi bangsa Indonesia dengan mendirikan Sekolah Menengah Kejuruan Taruna Bangsa Kelompok Teknologi dan Industri.

Visi kelembagaan yang diemban SMK Taruna Bangsa adalah menjadikan siswa SMK Taruna Bangsa menjadi manusia yang menguasai teknologi pada masanya dan membekali mentalnya dengan akhlak yang mulia.

Untuk mewujudkan visi kelembagaan tersebut misi yang harus dilaksanakan ada

1. Segala kegiatan yang dilaksanakan berdasar Ketuhanan Yang Maha Esa

2. Menjadikan lingkungan sekolah sebagai lingkungan wajib disiplin.

3. Menciptakan pola santun sesuai kaidah masyarakat.

4. Menghargai ide dan kreatifitas seluruh komponen sekolah yang bersifat positif. 

5. Membuat pola pengajaran yang membuat siswa tertarik pada bidang teknologi.

6. Menyiapkan sarana dan prasarana untuk menunjang kegiatan belajar mengajar.

7. Selalu mengembangkan sarana praktikum sebagai jawaban terhadap perkembangan teknologi.

8. Secara Optimal selalu menjalin kerja sama dengan Dunia Usaha/Industri

9. Meningkatkan kualitas Sumber Daya Manusia secara kontinyu dengan mengikutsertakan dalam pelatihan pelatihan.

10. Penguasaan bahasa internasional sebagai jawaban terhadap globalisasi.

11. Mengoptimalkan biaya pendidikan.


Parameter kesuksesan misi tersebut adalah diterimanya lulusan SMK Taruna Bangsa di Dunia Industri/Dunia usaha dan masyarakat. Di Dunia Industri/Dunia Usaha lulusan SMK Taruna Bangsa diharapkan dapat terserap dengan baik karena bekal ilmu yang dimiliki sesuai dengan kompetensi yang diinginkan pihak dunia usaha dan dunia industri disamping etos kerja masing-masing lulusan yang telah dibina pada saat di bangku sekolah. Di masyarakat lulusan SMK Taruna Bangsa diharapkan menjadi motor perubahan pola pikir masyarakat menjadi masyarakat maju produktif yang memiliki tingkat disiplin tinggi dan saling menghargai bukan masyarakat konsumtif yang anarkis dan hanya menuntut

II. MANAJEMEN SEKOLAH

Untuk melaksanakan visi dan misi yang diemban SMK Taruna Bangsa diperlukan suatu manajemen sekolah yang memadai.

Prinsip dasar yang dimiliki SMK Taruna Bangsa dalam mengembangkan manajemen sekolahnya adalah tetap berusaha menempatkan sekolah sebagai suatu lembaga pendidikan yang "educate oriented" bukan sebagai lembaga yang mengedepankan "profit oriented" apalagi sampai sebagai suatu lembaga "money oriented". Profit bagi SMK Taruna Bangsa adalah menciptakan siswa yang unggul.

Komponen sekolah yang besar otomatis menghasilkan file database yang besar pula yang mengharuskan penggunaan integrasi komputer untuk kemudahan.

Proses administrasi pengelolaan sekolah yang dilakukan dengan proses admi komputer terintegrasi yang memudahkan untuk mengatur database sekolah yang banyak, sehingga diharapkan hasil pekerjaan dalam administrasi ini dapat optimal dengan memperkecil resiko kesalahan.

Setiap komponen sekolah bebas mengeluarkan ide dan kreatifitas yang bersifat positif untuk kemajuan sekolah. Mengembangkan ide dan kreatifitas tidak akan dipatahkan tetapi dibicarakan dengan tingkat pemahaman yang rasional dan komprehensif.

III. SISWA

Letak sekolah yang berada di Jalan Lingkar Utara (Kaliabang tengah) Kelurahan Perwira, Kecamatan Bekasi Utara, Kota Bekasi dirasa sangat strategis bagi masyarakat sehingga minat masyarakat untuk mempercayakan SMK Taruna Bangsa sebagai lembaga pendidikan bagi putra-putrinya sangat tinggi, terbukti dengan jumlah pendaftar yang terus meningkat. Untuk mengatasi jumlah yang tidak seimbang antara pendaftar dan daya tampung sekolah, SMK Taruna Bangsa menyelenggarakan tes penyaringan bagi siswa baru yang materinya antara lain tes bakat dan kemampuan ditambah dengan tes-tes lainnya yang diharapkan hasil tes penyaringan tersebut dapat terpilih bibit-bibit dengan kualitas baik sebagai modal pokok membina manusia berkualitas. Jumlah siswa yang dimiliki SMK Taruna Bangsa sampai dengan tahun diklat 2003/2004 kurang lebih sekitar 1300 siswa adalah tanggung jawab yang besar bagi pihak sekolah untuk terus berkembang.

Latar belakang sosial budaya rata-rata siswa SMK Taruna Bangsa adalah masyarakat asli Bekasi. Semangat besar yang dimiliki masyarakat asli Bekasi untuk mensejajarkar dirinya dengan kaum "pendatang" merupakan modal luar biasa yang dihadapi sek sebaliknya penguasaan teknologi sangat minim sehingga perkenalan terhadap tekucit dimulai dari tahap dasar. Untuk melaksanakan hal tersebut SMK Taruna Bang mengenalkan siswa terhadap teknologi yang umum dan sering digunakan di dunia industr

misalnya saja teknologi komputer, siswa harus terkonsep bahwa komputer adalah suatu perangkat untuk memudahkan pekerjaan bukan untuk mempersulit, sehingga penguasaannya mutlak diperlukan.

Minat yang besar bagi sebagian besar siswa dalam bidang olah raga mengharuskan pihak sekolah untuk menanggapinya dengan membinanya sesuai dengan minat masing-masing. Menyalurkan energi yang dimiliki siswa yang rata-rata dalam usia remaja dengan energi yang besar dalam bidang olah raga yang positif akan menghindari resiko siswa tersebut terjerumus pada kesesatan. Beberapa Ekstra Kurikuler yang dilakukan pembinaannya di lingkungan SMK Taruna Bangsa, antara lain:

1. Paskibra

2. Sepak Bola

3. Bola Basket

4. Bola Voli

5. Pencak Silat

6. Kerohanian.


Prestasi SMK Taruna Bangsa dalam bidang Olah raga cukup menjanjikan, walaupun tergolong sekolah baru, tetapi dalam olah raga Pencak Silat, Sepak Bola dan Bola Voli siswa SMK Taruna Bangsa termasuk yang disegani, khususnya di wilayah Bekasi, terbukti dengan berhasil meraih Juara I, Juara II dan Juara III pada PORSENI Kota Bekasi 2003.

IV. KURIKULUM

Beban kurikulum yang dipikul siswa kadangkala dirasa terlalu banyak dan kurang terfokus, setelah dipelajari ternyata banyak program diklat yang tumpang tindih, menyikapinya sekolah diperlukan analisis kurikulum lebih mendalam agar topik yang telah diajarkan tidak perlu kembali diajarkan pada program diklat lain dan diperlukan keterkaitan antara program diklat yang satu dengan yang lainnya sehingga siswa dapat memahami secara utuh penerapan program diklat sesuai kegunaannya dalam kehidupan kesehariannya ataupun dalam dunia kerja yang akan dihadapinya.

Dalam kurikulum yang digariskan dari tingkat pusat kadangkala dirasakan juga kurang memadai untuk memberdayakan siswa agar mudah diterima di dunia industri Untuk itu sekolah melakukan pengembangan kurikulum dengan menambah kualitas siswa di bidang bahasa dan komputer. Dalam bidang bahasa dilakukan kerja sama dengan lembaga kursus untuk menambah ketrampilam siswa dalam percakapan bahasa inggris, sedangkan dalam bidang komputer dikembangkan ketrampilan menggambar teknik dengan menggunakan komputer yang disesuaikan dengan program keahlian yang di pilih siswa.

Perkembangan dunia entertainment di Indonesia secara nyata berdampak terhadap perkembangan psikologi dan pribadi siswa. Perkembangan di dunia pertelevisian yang menghadirkan pentas dunia di depan mata semua orang tanpa bisa melakukan pembatasan umur membuat para siswa terpola untuk membelanjakan waktunya lebih banyak di depan televisi dibanding di depan buku pelajaran. Kemalasan kronis yang melanda sebagian besar siswa adalah suatu tantangan yang harus dijawab sekolah. Mencermati hal tersebut sekolah membuat dunia sekolah lebih menarik dibanding dunia entertainment dengan memberikan konsep yang menarik pada setiap program diklat yang dihadapi siswa dan mendidik siswa agar terbiasa dengan pola pikir masyarakat maju.

V. GURU

Guru sebagai ujung tombak dalam dunia kependidikan dirasakan sudah kehilangan perannya. Tuntutan hidup yang harus dihadapinya membuat peran yang dimainkan guru kurang optimal. Agar bisa terus mencukupi kebutuhan hidupnya seorang guru harus mengajar lebih dari satu tempat, hal ini membuat konsentrasi guru untuk melaksanakan perannya sebagai pendidik terpecah. Idealnya seorang guru hanya mengajar di satu tempat sehingga sekolah akhirnya dituntut untuk memberikan kesehjateraan yang memadai bagi guru yang dimilikinya.

Di dunia teknologi perkembangan tidak akan pernah berhenti. Untuk itu seorang guru teknik pun dituntut untuk mengikutinya tanpa kecuali. Pengembangan ketrampilan guru perlu terus dilakukan dengan mengikutkan guru-guru tersebut pada pelatihan dan penataran yang juga harus dilakukan penerapannya setelah guru tersebut kembali ke sekolah untuk mendidik siswanya.

Suatu kegiatan yang rutin dilaksanakan di SMK Taruna Bangna adalah "In House Trainning", dimana pada kegiatan ini seluruh komponen sekolah terutama guru diingatkan kembali fungsi dan tugasnya masing-masing sekaligus sebagai forum konsolidasi penyamaan visi, misi dan persepsi.

VI. FASILITAS

Fasilitas yang diberikan sekolah tentunya dalam arti menunjang proses kegiatan belajar mengajar harus optimal disesuaikan dengan dana yang dimiliki. Pembangunan fasilitas harus terencana dengan matang akan dapat memberikan hasil yang optimal.

Gedung SMK Taruna Bangsa berdiri di atas tanah seluas 4000 m' dengan total luas bangunan 3276 m² (terdiri dari dua lantai), dengan perincian pembagian ruang:

➤ Ruang Teori			30 Ruang

➤ Ruang Praktek			4 Ruang

➤ Laboratorium Komputer		1 Ruang

➤ Ruang Multimedia		1 Ruang (Tahap Pembangunan)

➤ Ruang Tata Usaha		1 Ruang

➤ Ruang Guru			1 Ruang

➤ Ruang Kepala Sekolah		1 Ruang

➤ Ruang Yayasan			1 Ruang

➤ Koperasi			1 Ruang

➤ Ruang Kesiswaan		1 Ruang

➤ Ruang Hubungan Industri/BKK	1 Ruang

➤ Kantin...			1 Ruang

➤ Gudang			1 Ruang




Listrik yang terpasang di gedung tersebut sejumlah 2,3 KVA yang terdiri dari listrik 1 phase dan 3 phase.


VII. PEMBIAYAAN

Tingkat sosial ekononi yang dimiliki oleh masyarakat yang mempercayakan SMK Taruna Bangsa sebagai lembaga pendidikan bagi putra-putrinya berasal dari golongan menengah ke bawah, sehingga jika mengandalkan dari iuran pendidikan yang diberikan orang tua akan sangat sulit untuk mengembangkan sekolah yang ideal khususnya pada bidang teknologi. Diperlukan terobosan yang berarti untuk mencari sumber pendanaan yang diperlukan untuk sekolah, salah satunya dengan membuat unit produksi sekolah yang hasilnya bisa dikonsumsi oleh masyarakat ataupun dunia industri.

VIII. PENUTUP

Harapan hubungan SMK Taruna Bangsa dengan masyarakat khususnya dunia industri diharapkan tidak hanya sebatas sekolah sebagai lembaga pendidikan yang hasilnya akan digunakan dunia industri, tetapi diharapkan dunia industri dapat memberikan masukan masukan yang bermanfaat bagi pihak sekolah agar produk lulusan dari SMK Taruna Bangsa dapat sesuai dengan kebutuhan dunia industri, atau dapat juga dikembangkan hubungan yang lebih jauh lagi dengan adanya transfer teknologi yang dimiliki dunia industri kepada sekolah, agar sekolah tidak ketinggalan informasi teknologi. Ataupun bisa juga dengan mendirikan lembaga penelitian yang anggotanya terdiri dari pihak industri dan sekolah dan hasil penelitiannya dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan produktivitas industri, sehingga hasilnya dapat dirasakan industri itu kembali.

Dengan beberapa sumber daya yang dimiliki SMK Taruna Bangsa dirasakan masih saja kurang untuk mewujudkan suatu sekolah yang ideal. Sangat diharapkan bantuan dari segala pihak untuk dapat bekerja sama dengan pihak sekolah.

Semoga dengan cita-cita yang luhur dari Yayasan Pendidikan Nasional Taruna Bangsa melalui SMK Taruna Bangsa yang ingin terus melanjutkan perjuangan melaui jalur pendidikan dapat dirasakan kontribusinya oleh masyarakat sehingga secara perlahan tapi pasti Bangsa Indonesia dapat keluar dari krisis multidimensional yang masih melandanya.



informasi tersebut adalah profile sekolah SMK Taruna Bangsa, catat dulu untuk perintah saya selanjutnya